---
title: "Technische Grundlagen 1"
date: 2023-02-17
---

Liebes Tagebuch  

Die erste Sitzung haben wir begonnen mit einer Vorstellungsrunde und mit Organisatorischem. 
Die Vorlesung findet, bis auf den ersten Tag, rein online stat. 
Die [Vorlesungsunterlagen](https://pad.gwdg.de/Nj7bLYj_QHqaP9o29V0yGw?view) sind auf HedgeDoc, in der Form eines gemeinsamen Dokuments, das mit markdown formatiert wird. 
Im Grunde ist es ein Google Docs für ~~Nerds~~ technikaffine Menschen mit mehr Funktionalitäten und besserem Privatsphärenschutz.
Markdown ist, wenn man Text mit Sonderzeichen formatiert. 
Wir verwenden es auch in GitHub Pages, dem Program das ich brauche, um Dir zu schreiben.
Ich finde es ein sehr praktisches System einfach mit Sonderzeichen formatieren zu können. 
So muss ich nicht immer die Optionen aufs neue durchsuchen.
Ich kann mir viel besser merken welche Tasten zu drücken sind, als wo in der graphischen Oberfläche die Option sich versteckt.
Das Rautezeichen (#) beispielsweise macht eine Zeile zur Überschrift. 
Werden mehrere Rautenzeichen aneinander gehängt, wird die Überschrift kleiner - analog zum \<h1> bis \<h5> im html.
Unterstrich (\_) macht den Text _kursiv_ und der Stern (\*) mästet ihn *fett*.
Oh. Oder nicht. Goole meint, Unterstrich und Stern hätten hier die selbe Bedeutung. 
Um etwas **fett** zu kriegen braucht es zwei der Zeichen (\*\* oder \_\_). Danke Google. 
Nun, wenn Du eines dieser Zeichen im Text sehen möchtest, kannst du der Formatierungsbedeutung "entfliehen" indem Du ein umgekehrter Schrägstrich (\\) davor einfügst.
Generell ist Onkel Google hier, wie so oft, sehr praktisch.
Du musst einfach bedenken, dass es verschiedene Versionen von markdown mit verschiedener Syntax gibt. 
Desswegen ist es wichtig, den Namen der gerade relevanten Anwendung Google auch mitzuteilen.  


Outline / Plan for next topics: GitHub, CodeSpaces, Kommandozeile (vertiefen, befehle, man, grep, ev regex golf)



Notizen (während dem Unterricht gemacht):  

GitHub Codespaces
- online Cloud
- Trend
- "es läuft auf meiner maschine"
- GitHub jetzt bei Windows
	- GitLab alternativ, aber auch fragwürdig (unternehmensstruktur)
	- Projekte heissen Repository

-Exploerer
	- .devcontainer
	- README ist markdown
- programmierumgebung online
- kann auch mehrere Terminal haben (Rechts)
- Kann via Papierkorb (rechts) Terminal und so los werden
- ganz ganz links
	- Menu (Hamburger)
	- Source (quellcode) control (kommt noch)
	- Run
- ist Linux Umgebung
- can run sofware
- ist Linux shell --> entsprechende Befehle

- Library Carpentry und Programming Historian: empfohlene Lit.

librarycarpentry.org
- ls, cd
	- ls -l (long), -lh (long human)
- man [befehl]: Beschreibung und Optionen. RIISIG bei Windows --help
- Autoverfollständigen: tab
- cat (catinate) nur anfang: head, nur ende: tail ; stückweise: less (space für next, q für quit)
	- alle diese (cat head tail less) können mehrere argumente nehmen
	- können auch Wildcards nehmen wie * und so
- mv [current name] [wishedfor name]: ändert den Namen ("move"); mv [filName] [folderName] verschiebt die Datei dahin
- cp ("copy") duplicates a file
- Wildcard: some regular expressions, sadly not all (*? sind auf jeden fall da)
- ctrl + r: Reverse lookup: sucht befehle die ich gegeben habe
	- pfeil nach oben: letzte(n) eingeg befehl(e)
- ctrl + c: Cancels

Nachmittag: Codespaces, Git, Github vertiefen.

Nutzen Sie Spickzettel für die wichtigsten Kommandos wie z.B. [Library Carpentry Reference](https://librarycarpentry.org/lc-shell/reference.html) oder [Cheatsheet für Shell-Scripte](https://devhints.io/bash)

- Codespace Stopt nach 30 min. Speichert alle Veränderungen. Jede:r hat einen eigenen Codespace, darum meine Dateien nur bei mir
	- Befehl history flüchtig, Files saved


TERMINAL
- wc (wordcount) -l (lines get counted instead), wc [file] -l == wc -l [file]
	- ergibt [lines] [words] [letters] [filename]
- > ist die "Pipe". es nimmt das links und führt es ins rechte ein. Man nennt das als Argument benutzen.
	- wc *.tsv
Programme können alle GENAU nur etwas, aber das sehr gut und sehr schnell. Dann, dank Pipes, wird es zusammengesetzt, und voila

	- | ist auch eine Pipe. --> Warum gibt es zwei Zeichen? Was ist der Unterschied? OH > writes to file, >> appends to file!!
- grep: sucht in dateien
	- kann regex!
--> Exkurs Regular Expressions
	. beliebiges einzelnes zeichen
	* beliebig viele beliebige zeichen
	[] gruppe
	^ anfang Zeile
	$ ende Zeile
REGEXGOLF
mächtig, aber achtung, grosse Macht bring Onkel Ben um!
für Windows: Git für Windows (Git Bash) oder Subsystem Ubuntu oder Cloudspaces


GIT
- genutzt um an Öffentlich zugänglichem Code zu Arbeiten
- Industie standard
- Library Carpentry hat lesson (https://librarycarpentry.org/lc-git/)
- GitHub das übliche, GitLab,  BitBucket oder auch das Urgestein SourceForge alternativen
- Git ist Sofware zur Versionskontrolle, -Hub und -Lab bauen darauf auf, sind Platformen / Onlinedienste die darauf aufbauen WICHTIG

- auf GitHub können alle Files verändern, wenns nicht das eigene ist, wird aber eine Fork erstellt.
- wenn ich dann Pull Request sicke, sag ich quasi "nimm das auf". Besitzer darf dann entscheiden. Hat auch öffentliche Kommentarmöglichkeit.

- s ganze ist ein Linux mit zig zusatzsoftware, die vorinstalliert ist. 
There is no cloud, it's just someone elses computer

Aufräumen: codespaces stoppen und oder löschen:  https://github.com/devcontainers/images/tree/main/src/universal
krigen jede Einheit ein neues Basis-Repository

Lerntagebuch geht mit github pages oder GWDG oder ....
	schön wenn öffentlich

Artikel bis 21.02.: 
	Wo bin ich gestartet, Vorkentnisse, erwartungen, etc
und 
	"Technische Grundlagen 1"
	"Technische Grundlagen 2"
empfehlung: in ich-Form (soll Darstellung in _eigenen_ Worten sein)
