---
title: Technische Grundlagen 2
---

Liebes Tagebuch

Nachdem wir die erste Lektion am Morgen hatten, hatten wir gleich die zweite am Nachmittag.
Was wir wann gelernt haben, weiss ich beim besten Willen nicht mehr.
Darum teile ich meine Tagebucheinträge ungefähr in zwei Hälften auf; ohne Rücksicht darauf, was wir wann genau gelernt haben.

Wie wir [eben besprochen haben](https://florian896.github.io/lerntagebuch-bain/2023/02/17/tag01.html), verwenden wir für dieses Modul CodeSpaces.
In dieser Umgebung arbeiten wir sinnvollerweise mit der Kommandozeile.
Die Kommandozeile ist die Konsole von Linux, ein kleines, schwarzes Fenster, das nur über Texteingabe funktioniert und dafür absolut alles kann.
Sie ist die preferierte Methode involviertere computertechnische Dinge anzugehen, sowie auch um Linux zu bedienen.
Da CodeSpaces eine Linux-Hülle (Shell) sind, bedienen wir es über die Komandozeile.
Das sieht furchteinflössend aus, ist aber gut machbar, wenn man sich orientiert hat.
Sehr gute Erklärungen findet man dazu auf [](librarycarpentry.org), insbesondere [Library Carpentry Reference](https://librarycarpentry.org/lc-shell/reference.html) und auch das [Cheatsheet für Shell-Scripte](https://devhints.io/bash) ist empfohlen.
Die wichtigsten Grundlagen möchte ich Dir aber doch noch kurz erklären.
```ls``` zeigt an, was sich im selben Ordner ist, in dem man sich befindet.
Mit dem Bindestrich ```-``` kann der Befehl leicht abgeändert werden.
Zum Beispiel zeigt ```ls -l``` eine ausführlichere Darstellung an (l steht für lang) und ```ls -lh``` bewirkt eine menschenfreundliche ausführliche Darstellung (h steht für human).
Mit ```cd [name des Zielordners]``` (change directory) navigiert man in den entsprechenden Ordner und mit ```cd ..``` wechselt man eine Ebene höher ("zurück") in der Ordnerstruktur.
Befor Du Dich mit dem fehlerfreien Eintippen der Ordnernahmen abmühst (die Kommandozeile verfügt über keine Autokorrektur), erkläre ich Dir die Autovervollständigunt.
Mit dem Tabulator vervollständigt die Kommandozeile Befehle, Ordner- und Dateinamen.
Das ist meiner Meinung nach die Wichtigste Funktion jeder Programmierumgebung.
Sie verhindert Probleme durch Tipfehler und erlaubt es einem sich von vielem nur die ersten paar Buchstaben zu merken.
Auch ein extrem wichtiger Befehl ist ```man [Kommandozeilenbefehl]```.
"man" steht für Benutzerhandbuch (manual) und erklärt was der jeweilige Befehl macht und was es an Optionen ```-``` gibt.
Die Einträge sind zum Teil recht lang und sehr technisch, aber wenn man sich zu den gerade relevanten Teilen durchkämpft, kommt man sofort weiter.
Atme tief durch, konzentrier Dich auf das was Du suchst und arbeite das Ding in langsamen kleinen Schritten durch. 
Es lohnt sich.  
Weitere wichtige Befehle sind ```mv [alter Pfad] [neuer Pfad]``` (move), was die Datie verschiebt, ```cp``` (copy), was die Datei kopiert und ```cat``` (catinate), was den Inhalt einer Datei ausgiebt.
Erstaundlicherweise können auch Jokerzeichen wie ```?``` oder ```*``` verwendet werden.
Mehr dazu gleich.
```cat``` lässt einen auch nur einen Teil der Datei anschauen: mit ```head``` wird der Anfang, mit ```tail``` das Ende und mit ```less``` jeweils nur ein Stück der Datei angezeigt. 
Bei ```less``` kann man mit der Leertaste und ```q``` durch die Datei navigieren.
Genial ist dieses ```cat```, weil es auch noch die Röhre (pipe) ```|``` gibt.
Die nimmt die Ausgabe von links und fügt sie rechts als Argument ein.
Eine Kombination kann also eine Datei auslesen und den Dateiinhalt direkt weiterverarbeiten.
Programme der Kommandozeile können alle genau nur etwas, aber das sehr gut und sehr schnell. 
Dann, dank Röhren ```|```, wird es zusammengesetzt zu genau dem benötigten Werkzeug.
```>``` ist ein verwandter Befehl, der die Ausgabe von links in die rechts benannte Datei schreibt.
Verdoppelt man das Zeichen ```>>```, wird stattdessen ans Ende der Datei angefügt (append).


DELETE ALL FROM HERE ON WHEN DONE  
Outline / Plan for next topics: Kommandozeile (vertiefen, befehle, man, grep, ev exkurs regex golf)  
- ctrl + r: Reverse lookup: sucht befehle die ich gegeben habe
	- pfeil nach oben: letzte(n) eingeg befehl(e)
- ctrl + c: Cancels
TERMINAL
- grep: sucht in dateien
	- kann regex!
--> Exkurs Regular Expressions
	. beliebiges einzelnes zeichen
	* beliebig viele beliebige zeichen
	[] gruppe
	^ anfang Zeile
	$ ende Zeile
REGEX
mächtig, aber achtung, grosse Macht bring Onkel Ben um!
für Windows: Git für Windows (Git Bash) oder Subsystem Ubuntu oder Cloudspaces  
GIT
- genutzt um an Öffentlich zugänglichem Code zu Arbeiten
- Industie standard
- Library Carpentry hat lesson (https://librarycarpentry.org/lc-git/)
- GitHub das übliche, GitLab,  BitBucket oder auch das Urgestein SourceForge alternativen
- Git ist Sofware zur Versionskontrolle, -Hub und -Lab bauen darauf auf, sind Platformen / Onlinedienste die darauf aufbauen WICHTIG

- auf GitHub können alle Files verändern, wenns nicht das eigene ist, wird aber eine Fork erstellt.
- wenn ich dann Pull Request sicke, sag ich quasi "nimm das auf". Besitzer darf dann entscheiden. Hat auch öffentliche Kommentarmöglichkeit.

- s ganze ist ein Linux mit zig zusatzsoftware, die vorinstalliert ist. 
There is no cloud, it's just someone elses computer

GitHub Codespaces
- kann auch mehrere Terminal haben (Rechts)
- Kann via Papierkorb (rechts) Terminal und so los werden
- ganz ganz links
	- Menu (Hamburger)
	- Source (quellcode) control (kommt noch)
	- Run
- ist Linux Umgebung
- can run sofware
- ist Linux shell --> entsprechende Befehle
